中国移动通信集团广东有限公司清
远分公司
业务招待费管理办法
（
V
9
.
0
）
第一章  总则
第一条 
为深入贯彻落实中央八项规定精神，厉行勤俭节约，进一步规范公司的业务招待行为，根据省公司有关规定，结合公司实际，制订本办法。
第二条
 
本办法适用于中国移动广东公司清远分公司市公司本部及所辖各县区分公司（以下简称：各单位）。
第三条
 
业务招待分为对外业务招待和内部业务招待。对外业务招待主要分为商务、外事、其他公务招待活动等。在商业谈判或商业合作中招待客户、合资合作方、经贸联络考察团组的活动属于商务招待，商务招待对象不包括党政军机关工作人员和国有企业集团总部工作人员。招待党政军机关工作人员，招待单位（招待部门）要参照《党政机关国内公务接待管理规定》执行。因公招待外宾或其他外籍关系人员的活动属于外事招待。招待其他人员的公务活动属于其他公务招待。内部业务招待是指集团公司内部上下级单位之间、平级单位之间的公务招待活动。
第四条
 
各单位
应严格遵照中央八项规定精神、广东公司及市公司相关规定等的要求，
本着“依法依规、从严从紧、廉洁节俭、规范透明”的原则，加强业务招待费管理，综合考虑业务性质、地区物价指数等因素，从紧核定各类业务招待活动的开支标准，并在日常管理中严格执行相关标准，杜绝奢侈浪费。公司将定期审视业务招待费开支标准，及时优化调整。
第二章 分工和职责
 第五条 业务招待费办公室（党委办公室）归口管理。办公室（党委办公室）协同财务等相关部门，制订本单位业务招待费开支标准。办公室（党委办公室）负责对业务招待费预算进行额度控制，审核制定业务招待费年度预算方案，分解落实各单位业务招待费部门预算。各单位应强化业务招待费预算执行跟踪监督机制，不得超预算或无预算安排支出，确需调整预算的，应重新按照公司预算管理流程执行。
第六条  各单位应当严格执行有关财经制度，实行预算管理，合理控制预算总额，加强预算硬约束，将各类业务招待费全部纳入年度预算范围，并建立健全业务招待费预算编制、审核和执行监督工作机制：
（一）上级单位每年年初根据所属单位实际经营情况及相关监管要求，按照业务招待费占营业收入比或业务招待费变化率等计算方式，下达本单位业务招待费年度管控目标，并明确相关管控要求,加强对所属单位的业务招待费管理。
（二）本级单位对业务招待费实施分部门预算额度管控。办公室根据上级单位确定的年度业务招待费额度，制定各单位年度预算分解方案，报呈公司领导审批，经批准后作为各单位招待费年度预算。
第七条 
业务招待的组织开展遵循业务相关性原则分工负责：
（一）市公司多部门共同开展的业务招待：由办公室主办，对口专业部门协办，做好资源调配，服务执行等工作。
（二）市公司单一部门开展的业务招待：由各部门按照本办法独立办理。
（三）县区分公司可参考市公司原则进行分工。
第三章 业务招待范围及标准
第八条 
下列费用可列支业务招待费：
（一）在公务活动中，宴请客户、合作伙伴、来宾，或提供工作餐。
（二）因开展商务招待活动或外事招待活动，赠送纪念品；
（三）因开展商务招待活动，提供招待用车、住宿；
（四）招待客户、来宾发生的零星开支（如茶叶、水果等）。
第
九
条 
对外业务招待标准（含酒水、饮料等）如下：
（一）省管中层经理
人员
开展的业务招待活动：
（1）外事
/
商务招待活动：宴请标准不得超过
400
元/人
•
次，赠送纪念品标准不得超过
400
元/人
•
次；
（2）其他公务招待活动：宴请标准不得超过20
0
元/人
•
次，不得赠送纪念品。
（3）不得提供高档酒水，白酒每500毫升、红酒每750毫升售价不得超过400元。
（二）市管中层经理人员开展的业务招待活动：
（1）外事
/
商务招待活动：宴请标准不得超过
300
元/人
•
次，赠送纪念品标准不得超过
30
0元/人
•
次；
（2）其他公务招待活动：宴请标准不得超过200元/人
•
次，不得赠送纪念品。
（3）不得提供高档酒水，白酒每500毫升、红酒每750毫升售价不得超过300元。
（三）其他人员开展的业务招待活动：
（1）外事
/
商务招待活动：宴请标准不得超过
200
元
/
人
•
次，赠送纪念品标准不得超过
200
元/人
•
次；
（2）其他公务招待活动：宴请标准不得超过150元/人
•
次，不得赠送纪念品。
（3）不得提供高档酒水，白酒每500毫升、红酒每750毫升售价不得超过200元。
（四）商务招待用车是指为招待对象便利出行提供的车辆保障服务。商务招待用车应当遵循统一管理、定向保障、经济适用、节能环保的原则，履行内部审批程序，做好登记备案，合理调配、规范用车，严禁公车私用、私车公养。出行应当集中乘车，减少随行车辆。优先安排使用公司自有车辆，确需租用车辆的，应当与资质合格、运营规范的汽车租赁公司签订租赁合同。
（五）商务招待确需安排住宿的，应当注重安全、舒适，不追求奢华，一般均应安排单间或标准间，对特别重要的人员可安排普通套间。住宿费标准参照《中国移动通信集团广东有限公司清远分公司差旅费管理办法》规定的同城市相应级别执行。
（六）国有企业之间开展商务招待，各项标准应从严把握。
第十条
 
内部业务招待活动要求：
开展内部公务活动期间如需用餐，一般应安排工作餐。工作餐原则上在单位食堂，优先采用自助形式，用餐标准参照所在单位食堂正常标准或差旅伙食补贴标准合理确定，不上烟酒。如因外出调研等原因无法在食堂用餐，可参照上述标准就近安排。出差人员按规定领取差旅伙食补贴的，应交纳相关费用。
开展内部公务活动期间，如确需安排内部业务招待活动，应本着内外有别、朴素节约的原则开展，不得进行商务宴请，不上烟酒、不得赠送纪念品。招待同一批次对象，原则上不超过1次。
位于同一城区的内部单位之间，原则上不
安排业务招待
，可
视情况安排工作餐
。
（工作餐次数可按实际工作需求安排）
内部公务活动期间适用内部业务招待或工作餐的具体场景
：
（一）集团公司或外省兄弟单位到访到访
清远
公司（不同城），开展公务活动期间可安排内部业务招待或工作餐。
（二）广东公司与同城专业公司，以及广东公司内部各单位之间，开展公务活动期间原则上不安排内部业务招待，但可视情况安排工作餐。
第十一条
 
内部业务招待活动标准：
根据招待开展主体的不同执行不同的用餐标准：
（一）省管中层
经理
人员开展的内部业务招待，用餐标准不得超过
150
元/人
•
次。
（二）市
管
中层经理人员开展的内部业务招待，用餐标准不得超过
150
元/人
•
次。
（三）其他人员开展的内部业务招待，用餐标准不得超过
10
0元/人
•
次。
第十二条
 对外业务招待时，招待对象在5人（含）以内的，陪餐人数可对等；招待对象超过5人的，超过部分陪餐人数原则上不超过招待对象超过部分的二分之一。
第十三条
 
内部业务招待活动，招待对象在10人以内的，陪同人数不得超过3人；招待对象在10人以上的，陪同人数不得超过招待对象的三分之一。
第十四条
 业务招待活动
严禁讲排场、杜绝奢侈浪费，
应优先在公司餐厅或定点饭店、宾馆安排，
不得安排私人会所及高档的娱乐、休闲、健身、保健等高消费场所。外事招待活动要遵守外事工作规定和保密要求，应优先在社会公共场所安排。不得提供用野生保护动物制作的菜肴，
不得提供鱼翅、燕窝等高档菜肴。严禁用公款购买香烟和高档酒水、珍稀药材、天价茶叶、名贵木材、珠宝玉石、名瓷名画等名贵特产类特殊资源。
第十五条
 
要坚持按需购买业务招待用酒，杜绝批量购买业务招待用酒。
第十六条
 不得以业务招待名义变相开展旅游，商务招待活动确需参观本地景点或观看本地特色演出的，应当严格控制陪同人数，本着节俭、就近原则安排。
第十七条
 严禁违反中央八项规定精神，用公款开展相互走访、送礼、宴请等拜年活动。上下级单位之间、单位内部各部门之间，一律不准用公款送礼。
第十八条
 不得滥用赠送、回馈等手段扰乱市场经营秩序。
第十九条
 不得支付应由个人负担的招待费用。不得向下属单位等摊派或转嫁业务招待费用。
第二十条
 
业务招待活动中，严禁赠送现金、购物卡、会员卡、商业预付卡和各种有价证券、支付凭证、贵重物品、名贵土特产以及高于本办法第八条标准的纪念品。
第二十一条
 业务招待活动中赠送的纪念品，应当节约从简，以宣传企业形象、
展示企业文化或体现企业社会责任、地域文化
为主要内容。
各单位应当建立纪念品管理制度，规范纪念品订购、领用等审批程序，实行纪念品清单管理，如实反映纪念品赠送对象等情况。
第四章
 
审批管理
第二十二条
 所有业务招待活动均应履行事前审批程序，经相关领导审批同意后方可开展招待活动。要建立电子化审批流程，如确因紧急事由无法履行事前审批程序，应在请示有审批权限的相关领导同意后开展业务招待活动，并事后及时审批。严格执行招待清单制度，如实反映招待人员、招待事由、招待费用等明细情况。不提供招待清单的业务招待费不予以报销。
第二十三条 
国家法定节假日期间（元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节），除有特殊情况，一般不安排业务招待。各单位如确需在重大节日前、节日后3个工作日内，以及节日期间安排业务招待活动，招待发生部门应主动提前向办公室备案并向同级纪委报告。同时，各单位的报备资料将作为节假日业务招待费用报销的支撑材料（包括报备邮件及报备附件，报备模板参见附件）。
第二十四条
 对业务招待过程中无法执行相关制度标准的特殊情况，要严格履行内部审批程序，原则上须经主要负责人审批同意，并做好备案登记。
第五章
 
费用报销
第二十五条 使用业务招待费时，不得采取预存一定的费用后续签单消费的方式。业务招待费支出，原则上应以能够提供付款记录的银行转账、银行卡或互联网支付方式结算。对于使用现金支付的招待单据，招待部门负责审核确认，并进行特殊情况说明。对于支出金额超过5000元的大额业务招待费支出，不得以现金方式结算。
第二十六条 
开展业务招待所发生的费用应当及时结算。严禁以会议、培训、调研等费用的名义虚列、隐匿业务招待费用。对同一招待事项，不得拆分报销；对不同招待事项集中报销，应清晰列示招待事项明细。要提交的支撑材料主要包括：发票
(
系统无法查验的发票需提供发票验证信息）、业务招待事项审批单，多次招待事项集中报销时须提供招待明细清单，个人用银行卡或互联网支付方式先行垫付资金后报销的，须提供银行卡POS机刷卡单、电子消费记录等。
节假日业务招待报备资料（节假日业务招待费用报销时提供）。
第二十七条
 
本单位应建立完善的业务招待费内控流程，规范业务招待费的审批程序和授权权限，强化预算、执行、审批、财务报销等关键环节管控要求。
第二十八条
 各
单位
物资管理部门等相关部门负责接待物品的采购、领用、保管和登记等集中管理。建立健全接待物品采购管理制度，积极开展集中采购或统一定制，规范采购行为，优化采购流程，降低采购成本。
第二十九条 
负责招待的部门是业务招待的第一责任部门，经办部门负责人
和
经办人应对经济事项
的真实性与合规性、报销凭证的真实性与完整性
负责，严格履行
审批
程序
，
提交的报销发票应符合国家有关发票管理规定，严禁以虚假发票、过期发票、白条作为报销凭据。
第三十条
 
本单位财务部门负责对业务招待费预算进行额度控制，并对报销原始凭证完整性、发票合法合规性、审批程序完备性、支出项目合规性进行审核。对于审批程序不符合授权权限和内部控制要求的，审批要件和明细单据不齐全、不完备、不合规的，所附发票未经验证或不合规的，超范围、超预算及超定额标准等不符合相关规定的费用支出，一律不得报销。
第三十一条
 各单位应根据本办法所规定的业务招待费开支范围，规范业务招待费的会计核算，严格区分业务招待费和
市场营销类等
相关
费用，加强对会议及客户服务、市场营销等活动中涉及餐饮费用的规范管理和列支
。业务招待费应据实列支，不得调剂使用，不得按任何形式预提、留存，不得向所属单位摊派或在所属单位列支。
第六章
 
信息公开和监督检查
第三十二条 
各单位应当切实完善内部控制体系，加强嵌入式廉洁风险防控机制建设，严格审批、报销、检查等关键环节，加强内部监督，将业务招待费用支出的合法合规性、内部控制健全性和有效性、会计信息质量真实性、准确性等内容纳入监督检查范围，对违规行为予以通报。对于检查发现的管理隐患，应当及时整改，完善制度和流程，堵塞管理漏洞，形成规范管理的长效机制。要发挥纪检监察机构的监督作用。
第三十三条 
有下列行为之一的，予以严肃处理，并追究有关人员责任：
（一）违规增加业务招待活动内容；
（二）擅自提高业务招待开支标准；
（三）以变通形式报销业务招待费用；
（四）通过虚报来访人数、天数等，报销业务招待费用；
（五）使用虚假发票报销业务招待费用；
（六）报销因私招待费用和个人消费费用；
（七）向下属单位等摊派或转嫁业务招待费用；
（八）其他违反本规定的行为。
第三十四条
 本单位业务招待经费的预决算应当按照规定通过向职工代表大会报告等形式定期公开，接受职工监督。
第三十五条
 
各单位负责人应当将外事招待的年度执行情况等，作为民主生活会、年度述职述廉的重要内容，接受监督和民主评议；各单位应当将相关事项按照规定通过向职工代表大会报告等形式定期公开，接受职工监督。
第三十六条
 
除涉密内容和事项外，要将
公司
负责人商务和其他公务招待活动的制度规定、标准、事由、经费支出、接待场所、接待对象、陪同人员、接待项目等有关情况，按年度在本级管理层范围内以会议报告、文件传阅等适当形式逐笔公开，并于10个工作日内报送同级纪委备案。其他人员的商务、其他公务招待信息公开工作，应当参照上述要求开展。
第七章 附则
第三十
七
条 
对违反本办法相关规定需追究责任的，将视情节轻重，由主管部门根据对应的嵌入式廉洁风险防控分册中的违规行为处罚措施给予相应处理。
第三十
八
条
 
本办法中的金额标准全部为含税价。
第三十
九
条
 
本办法由市公司
办公室
、财务部负责解释。
第
四十
条
 本办法自印发之日起施行，原管理办法《中国移动广东公司清远分公司业务招待费管理办法（V
8.0
）》同时废止。若省公司颁发新的相关制度，将参照省公司最新要求执行。
附件：国家法定节假日及前三后三业务招待报备
国家法定节假日及前三后三业务招待报备表
20XX
年
/XX月/XX日
序号
报备部门/报备人
招待时间
招待地点
招待对象
招待事由
招待类型
招待级别
招待人数
陪同人数
招待
费用标准（
元/人
）
招待总预算（元）
1
　
　
　
　
　
　
　
　
　
2
　
　
　
　
　
　
　
　
　
3
　
　
　
　
　
　
　
　
　
4
　
　
　
　
　
　
　
　
　
5
　
　
　
　
　
　
　
　
　
6
　
　
　
　
　
　
　
　
　
7
　
　
　
　
　
　
　
　
　
8
　
　
　
　
　
　
　
　
　
说明：（
1）
招待
类型
：外部
（
外事、商务、
其他公务）接待，内部
业务
招待
之一；
（2）
陪同人员最高级别：市
公司领导、中层经理、其他人员；（3）
如确需在重大节日前、节日后
3个工作日内，以及节日期间安排业务招待活动，
应主动提前向办公室备案并向同级纪委报告。同时，各单位报备的资料
将作为节假日业务招待费用报销的支撑材料。